# Knowledge base

## Protocols

### TCP
TCP - это полнодуплексный протокол, который является стандартом транспортного уровня обеспечивающий надежную и предсказуемую доставку потоков байтов, отправляемых в пакетах, с одного компьютера на другой.

### HTTP
HTTP — это протокол, набор правил взаимодействия компьютеров в сети. 
Он состоит из запросов и ответов, каждый из которых содержит:
* строку запроса («GET /assets/icon.png»);
* заголовки;
* необязательное тело сообщения (используемое, например, в запросах POST для отправки некоторых данных в сервер).

### WebSocket 
[Read here](./WebSocket.md)

## Способы обмена данными

### Request-response
**Вся система HTTP построена именно на этом подходе и именно она используется большинством веб-сайтов.**
Работает на основе запроса от пользователя, так как сервер не может сам отправить запрос.
Код сервера определяет, какой тип запросов должен ожидать сервер и как реагировать на каждый из них.

### Short polling
Просто заставьте клиента повторно пинговать сервер, через короткий период времени, например каждые 300мс.
У этого есть несколько очевидных недостатков: 
* задержка в 300 мс;
* потребляет ресурсы сервера при большом количестве запросов;
* большинство запросов возвращаются пустыми, если данные не часто обновляются.

### Long polling
Сервер получает запрос, но не отвечает на него, пока не получит новые данные из другого запроса.
Данный способ более эффективен, чем Short polling, поскольку он избавляет от хлопот, связанных с анализом заголовков запросов, запросом новых данных и отправкой часто пустых ответов.
Однако теперь сервер должен отслеживать несколько запросов и их порядок. Кроме того, время ожидания запросов может истекать, и необходимо периодически выдавать новые запросы.

### Server-Sent Events (SSE) / EventSource
В этом случае сервер может отправлять обновления клиенту, используя интерфейс JavaScript EventSource.
EventSource открывает постоянное однонаправленное соединение с сервером через HTTP, используя специальный заголовок **text/event-stream**,
и прослушивает сообщения, которые обрабатываются кодом как события JavaScript.
К сожалению SSE не поддерживается старыми браузерами, и большинство браузеров ограничивают количество одновременных подключений SSE.

### WebSocket
[Read here](./WebSocket.md)
